# Подготовка системы для установки Arch-linux
#### Просматриваем зеркала
```text
#  ls /etc/pacman.d/mirrorlist
```
Сгенерировать зеркала можно по адресу - `https://www.archlinux.org/mirrorlist/`

#### Добавляем заеркало
```text
# vim /etc/pacman.d/mirrorlist
``` 
нажимаем  
```text
i
```  
вводим  
```text
Server = https://mirror.23media.com/archlinux/$repo/os/$arch
```  
нажимаем "Esc"  
пишем  
```text
:wq
```
нажимаем "Enter"
> От слов Write и Quit. (Записать и выйти)
   
#### Разметка диска
```text
# cfdisk /dev/sda 
```
Выбираем `dos` 

#### Создаем разделы 
- [X] /dev/sda1   
выбираем "***bootable***" из нижнего меню - загрузочный  
- [X] /dev/sda2   
выбираем "***type***" далее строка _82 Linux swap / Solatis_ - swap раздел  
- [X] /dev/sda3  
основной раздел куда будем ставить "***system***"  
_Далее заходим в пункт "**Write**" пишем "**yes**" и далее "**Quit**"_  
  
можно очистить окно командой 
```
# Clear
```
  
#### Далeе пишем команды для нормальной работы Linux
```text
# mkfs.ext4 /dev/sda1
# mkswap /dev/sda2
# swapon /dev/sda2
# mkfs.ext4 /dev/sda3
```
  
#### Монтируем наш основной раздел в папку /mnt
```text
# mount /dev/sda3 /mnt
```
#### Cоздадим несколько папок
```text
# mkdir /mnt/boot /mnt/home /mnt/var
```
>boot - загрузочный раздел

#### Подключаем нашу загрузочную папку в загрузочный раздел "bootable"
```text
# mount /dev/sda1 /mnt/boot
```
#  
  
# Установка системы Arch Linux
```text
# pacstrap /mnt base linux linux-firmware
```
> так же можно установить сразу визуальную оболочку добавив название визуальной оболочки

#### Устанавливаем загрузчик
```text
# pacstrap /mnt grub-bios
```
Далее
```text
# genfstab -p /mnt >> /mnt/etc/fstab
```
  
Начинаем использование системы  
```text
# arch-chroot /mnt
```

#### Настройка времени и часовых поясов.  
>Сделаем это в графическом интерфейсе, просто вводим команду.  
```text
# hwclock --systohc --utc
```
Создаем файл о нашем железе
```text
# mkinitcpio -p linux
```
задаем пароль для пользователя **`Root`**
```text
# passwd root
new pass: [root] 
retype pass: [root]  
```
>[root] - ваш пароль от суперюзера.  
  ***НЕ ЗАБУДЬ СМЕНИТЬ ПАРОЛЬ ОТ СУПЕРПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ПОСЛЕ УСТАНОВКИ!***

#### Заводим пользователя
```text
# useradd -mg users -G wheel -s /bin/bash [user]
```
>[user] - ваш логин пользователя  

  ### Устанавливаем пароль для пользователя которого завели
```text
# passwd [user]
new pass: [******]
Retype pass: [******]
```
>[******] - ваш пароль  

#### Устанавливаем загрузчик на HDD
```text
# grub-install /dev/sda
```
#### Устанавливаем конфигурационный файл для нашего загрузчика
```text
# grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```
#### Сделаем хост
```text
# hostnamectl set-hostname [имя хоста]
```
[имя хоста] - название вашего домена локальной сети
> данный пункт не обязателен.

#### Проверка IP
```text
# ip addr
```
### ПОДСТРАХОВКА для дальнейшей работы.
#### проверяем установлен ли сетевой интерфейс
```text
# pacman -Qs dhcpcd
```
> Если нет, то:
#### Устанавливаем/переустанавливаем сетевой клиент
```text
# pacman -S dhcpcd 
```
затем нажимаем ```Y и Enter```

#### Выходим из chroot командой 
```text
# exit
```
#### Включаем сетевой клиент для доступа в интернет
```text
# systemctl enable dhcpcd
```
#### Запускаем сетевой клиент
```text
# systemctl start dhcpcd
```
#### Перезагружаемся
```text
# reboot
```
после перезагрузки вводим логин и пароль Root или созданного пользователя.
далее проводим тест работы сетевого интерфейса.
простой командой
```text
ping -c 5 yandex.ru  
```
Это выведет 5 отосланных пакетов по которым можно понять работает ли сетевой интерфейс или нет.

___УСТАНОВКА СИСТЕМЫ ЗАКОНЧЕНА БЕЗ ГРАФИЧЕСКОГО ИНТЕРФЕЙСА___

#### Установка `GUI` - Графический интерфейс
см. [GUI.md](GUI.md)
